# 2 力学

## 一、运动学

### 1. 质点

在某些情况下，忽略物体的大小和形状，把它简化为一个具有质量的点，这样的点叫做**质点**。

特别地，在某些情况下不能忽略物体的大小和形状，但物体上各点运动情况完全相同，从描述运动的角度看，物体上任意一点的运动能反映整个物体的运动，那么也可以看作是质点。

突出问题的主要因素，忽略次要因素，建立理想化的物理模型的研究方法称为**理想化模型**。

### 2. 参考系和坐标系

要描述一个物体的运动，需要选定某个其他物体作为参考，用来作为参考的物体叫做**参考系**。

为了定量地描述物体的位置，需要在参考系上建立适当的**坐标系**，如一维坐标系、平面直角坐标系、空间直角坐标系、极坐标系等。

质点在坐标系中的坐标表示其所在的**位置**。

### 3. 路程和位移

物体运动轨迹的长度称为**路程**，是标量。物体位置的变化称为**位移**，是矢量。

\*\* 对于一个以 $O$ 为原点的坐标系中的质点 $P$，引入**位置矢量**（位矢）$\vec{s}=\overrightarrow{OP}$。

\*\* 位移指质点运动过程中，在一段时间 $\Delta t$ 内的位置变化，即位矢的变化量 $\Delta s=s(t+\Delta t)-s(t)$。其中 $s(t)$ 表示 $t$ 时刻的位矢。

### 4. 速度和速率

路程和时间的比值称为**速率**，是标量，没有方向。

位移和时间的比值称为**速度**，是描述质点运动快慢和方向的物理量。速度的方向和运动方向相同。

质点在一段时间内通过的路程和时间之比称为**平均速率**。

质点在一段时间内通过的位移和所用的时间之比称为**平均速度**，表示质点在运动过程中的平均快慢程度。平均速度和方向和位移的方向相同。

$$ \bar{v}=\frac{\Delta s}{\Delta t} $$

**瞬时速度**（或**瞬时速率**）是某一时刻或通过某一位置时的速度，定义为 $\Delta t\rightarrow 0$ 时的平均速度（或平均速率）的极限，简称速度（或速率）。

$$ v=\lim_{\Delta t\rightarrow 0}{\frac{\Delta s}{\Delta t}} $$

\*\* 速度是位矢对时间的一阶导数。

$$ v=s'(t) $$

### 5. 加速度

速度与时间的比值称为**加速度**，描述运动速度的变化快慢，是矢量。

$$ a=\frac{\Delta v}{\Delta t} $$

\*\* 上述求得的称为平均加速度，相类似地，瞬时加速度定义为平均加速度在 $\Delta t\rightarrow 0$ 时的极限。

\*\* 加速度是速度对时间的一阶导数，是位矢对时间的二阶导数。

$$ a=v'(t)=s''(t) $$

### 6. 运动的描述

物体的运动可以用如下的物理量来描述。

| 单位 | 路程 | 位移 | 速率 | 速度 | 加速度 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 符号 | $s$ | $s$ | $v$ | $v$ | $a$ |
| 性质 | 标量 | 矢量 | 标量 | 矢量 | 矢量 |
| 单位 | $m$ | $m$ | $m\cdot s^{-1}$ | $m\cdot s^{-1}$ | $m\cdot s^{-2}$ |

或者使用**位移-时间图像（$s$ - $t$ 图像）**、**速度-时间图像（$v$ - $t$ 图像）**等描述。$v$ - $t$ 图像中围成的面积的大小等于位移。

对于 $v$ - $t$ 图像，计算位移通常将面积看作若干个无限小的矩形相加得到，这类方法称为**微元法**。

$$ \text{**}\quad s=\int_{t_0}^{t} v(t)\, dt=V(t)-V(t_0) $$

### 7. 匀速直线运动

质点运动轨迹是一条直线，速度恒定不变的运动称为**匀速直线运动**。

$$ s=vt$$

匀速直线运动的 $s$ - $t$ 图像是一条过原点的倾斜直线，$v$ - $t$ 图像是一条平行于 $x$ 轴的直线。

### 8. 匀变速直线运动

质点运动轨迹是一条直线，加速度恒定不变的运动称为**匀变速直线运动**。若 $a$ 与 $v$ 方向相同，则为**匀加速直线运动**，否则为**匀减速直线运动**。

$$
\begin{align*}
&s=v_0t+\frac{1}{2}at^2 \quad\quad\quad && s=\frac{1}{2}at^2 \\
&v_t=v_0+at && v=at \\
&v_t^2-v_0^2=2as && v=2as \\
&t=\sqrt{\frac{2(s-v_0t)}{a}} & &t=\sqrt{\frac{2s}{a}}
\end{align*}
$$

匀变速直线运动的 $s$ - $t$ 图像是一条抛物线，$v$ - $t$ 图像是一条倾斜直线。

### 9. 运动的合成与分解

包括位移、速度、加速度等矢量的合成与分解遵循矢量的运算法则。通常将运动正交分解或按力的作用效果分解，如平抛运动。

\*\* 物系相关速度：
  - 刚性杆、绳上各点在同一时刻具有相同的沿杆、绳的分速度。
  - 接触物系在接触面法线方向的分速度相同，切向分速度在无相对滑动时亦相同。
  - 线状交叉物系交叉点的速度是相交物系双方沿双方切向运动分速度的矢量和。

\*\* 在刚体做平面运动时，有且只有一个点是瞬时静止不动的，这一点称为**瞬心**，瞬心必然在各点速度矢量的垂线上，切各点速度大小与其距离成正比。

### \* 10. 抛体运动

**抛体运动**是水平方向上的匀速直线运动和竖直方向上的匀变速直线运动，其轨迹是一条抛物线。

**平抛运动**可以看作是水平方向的匀速直线运动和竖直方向的自由落体运动的合成。

**斜抛运动**可以看作是竖直方向上的竖直上抛运动和水平方向上的匀速直线运动的合成。

$$
\begin{equation*}\left\{\begin{align*}
&s_x=v_0t\cos\theta \\
&s_y=v_0t\sin\theta-\frac{1}{2}gt^2
\end{align*}\right.\end{equation*}
\quad\quad
\begin{equation*}\left\{\begin{align*}
&v_x=v_0\cos\theta \\
&v_y=v_0\sin\theta-\frac{1}{2}gt
\end{align*}\right.\end{equation*}
$$

斜抛运动以轨道最高点将运动分为前后两个部分，具有对称性，同一高度上的两点，速度大小相等，方向与水平线夹角相等。

斜抛运动的最高点的高度和时间满足下式。

$$
h_{max}=\frac{(v_0\sin\theta)^2}{2g} \\
t_{max}=\sqrt{\frac{2h_{max}}{g}}
$$

### 11. 曲线运动与圆周运动

当物体合外力（加速度）的方向与它的速度方向不共线时，物体做曲线运动。

物体做曲线运动时，质点在某一点的速度方向，沿曲线在这一点的切线方向，也称**线速度**。曲线运动中速度方向始终在变化，所以曲线运动是变速运动。

\*\* 曲线运动中，曲线上一段无限小的部分属于某一圆，该圆称为该位置的**曲率圆**，其半径称为**曲率半径**。

物体在 $\Delta t$ 时间内转过的角 $\Delta\theta$ 与所用时间的比叫做**角速度**。用 $\omega$ 表示，单位为弧度每秒（$rad\cdot s^{-1}$），或 $s^{-1}$。

质点沿着圆周运动，线速度大小处处相等的运动称为**匀速圆周运动**。匀速圆周运动的线速度的大小不变，方向始终变化，角速度大小不变，也称匀速率圆周运动，是变速运动。

做匀速圆周运动的物体，运动一周的时间叫做**周期** $T$。物体每秒钟转动的圈数称为 **转速**。

$$
\begin{align*}
&\omega=\frac{\Delta\theta}{\Delta t}=\frac{2\pi}{T} \\
&v=\omega r=\frac{2\pi r}{T}
\end{align*}
$$

\*\* 角速度与速度类似，存在瞬时角速度和角加速度。类似地，得出圆周运动的运动学方程。

$$
\begin{align*}
&a=\lim_{\Delta t\rightarrow0}\frac{\Delta w}{\Delta t} \\
&\omega=\omega_0+at \\
&\theta=\omega_0 t+\frac{1}{2}at^2 \\
&\omega^2-\omega_0^2=2a\theta
\end{align*}
$$

\* 线速度的加速度称为**向心加速度**，方向始终指向圆心。

$$
a_n=\omega^2r=\frac{v^2}{r}
$$

\*\* 对于一般的曲线运动，向心加速度 $a_n$ 满足下式，$\rho$ 表示质点所在曲线处的曲率半径。向心加速度也称**法向加速度**。而 $a_\tau$ 称为**切向加速度**，表示速度大小改变的快慢，匀速圆周运动的切向加速度为 $0$。

$$
a_n=\frac{v^2}{\rho} \\
\rho=\left|\frac{(1+y'^2)^\frac{3}{2}}{y''}\right|, y'=\frac{dy}{dx}, y''=\frac{d^2y}{dx^2}
$$

### \*\* 12. 质点的螺旋运动

平面上一根长直细杆绕端点 $O$，顺着一个确定方向旋转，同时套在杆中的小环 $P$ 沿杆方向运动，称为**平面螺旋运动**， $P$ 的运动轨迹是一条**螺旋线**，若 $P$ 在 $t=0$ 时位于原点，沿杆速度为常量 $v_r$，则在极坐标系中，$r=v_rt, \theta=\omega t$，轨道方程如下。

$$ r=\frac{v_r\theta}{\omega} $$

对于螺旋运动，满足：

$$
v_\theta=\omega r=\omega v_rt \\
v=\sqrt{v_r^2+v_\theta^2}=v_r\sqrt{1+\theta^2}
$$

如果质点在空间直角坐标系中，在 $xOy$ 平面内做匀速圆周运动，同时沿 $z$ 轴方向做匀速直线运动，称为**空间螺旋运动**，轨迹是**等距螺旋线**。通常分解为匀速圆周运动和匀速直线运动处理。

### \*\* 13. 伽利略速度变换

设两个参照系 $S$ 系和 $S'$ 系，各坐标轴相互平行，$S'$ 系相对于 $S$ 系作匀速直线运动，速度 $\vec{u}$。其中 $S$ 系称为**基本参考系**，简称**静系**，$S'$ 系称为**运动参考系**，简称**动系**。

质点对静系的运动称为**绝对运动**，质点对动系的运动称为**相对运动**，动系对静系的运动称为**牵连运动**。可得 $\vec{v}_{绝对}=\vec{v}_{相对}+\vec{v}_{牵连}$，位移和加速度也有类似结论。在伽利略变换中，满足下式。在伽利略变换中，加速度具有不变性。

$$
\vec{v}=\vec{v'}+\vec{u} \\
\vec{a}=\vec{a'}
$$

## 二、动力学

### 1. 力

\*\* 四大**基本力**为**强相互作用力**、**弱相互作用力**、**电磁力**、**引力**。宏观上的力都属于电磁力。

力能使物体发生形变；力能改变物体的运动状态。

### 2. 重力

由于地球的吸引而使物体收到的力叫做**重力**。重力的方向始终竖直向下。重力的大小 $G=mg$，其中 $g$ 称为**重力加速度**。物体各部分都收到重力的作用，从效果上看可以认为各部分受到的重力作用集中于一点，称为**重心**。

### 3. 弹力与胡克定律

物体在力的作用下的形状或体积的改变称为形变，观察力的微小形变通常使用**微小量放大法**。

发生形变的物体恢复原状所产生的力叫做**弹力**，弹力的方向与接触面垂直或沿绳，指向恢复形变的方向。

物体发生形变后，如果撤去作用力能恢复原状，这种形变叫做**弹性形变**。如果形变过大超过一定的限度，撤去作用力后不能完全恢复原状，这个限度叫做**弹性限度**。

\* **胡克定律**：弹簧发生形变时，弹力 $F$ 的大小与弹簧伸长（或缩短）的长度 $x$ 成正比，其中 $k$ 称为弹簧的**劲度系数**。

$$ F=kx $$

### 4. 摩擦力

两个相互接触的物体相对滑动时，接触面上产生阻碍相对运动的力，称为**滑动摩擦力**。滑动摩擦力方向沿接触面，与物体相对运动的方向相反。滑动摩擦力的大小与压力的大小成正比，其中 $\mu$ 表示**动摩擦因数**，与接触面的材料和粗糙程度有关。

$$ f=\muN $$

如果两个相互接触的物体没有相对运动，但有相对运动的趋势，接触面上产生**静摩擦力**，方向与物体相对运动趋势方向相反。最大静摩擦力的大小略大于滑动摩擦力。

### 5. 牛顿运动定律

**牛顿第一定律**：任何物体都保持静止或匀速直线运动的状态，直到其他物体所作用的力迫使它改变这种状态为止。质量是物体惯性的量度，也称惯性定律。

**牛顿第二定律**：受到外力作用时，物体所获得的加速度的大小与合外力的大小成正比，并与物体的质量成反比，加速度的方向与合外力的方向相同。即 $F=ma$，仅适用于惯性参考系，具有矢量性和瞬时性。

**牛顿第三定律**：两物体之间的作用力与反作用力在一直线上，大小相等，方向相反，他妈同时产生，同时消失。即 $F_{作用力}=F_{反作用力}$，在加速系统中也成立。

牛顿运动定律仅适用于宏观低速的机械运动。

\* 在圆周运动中的牛顿运动定律，$F_n$ 表示合外力的法向分量（向心力），$F_x$ 表示切向分量。

$$
\begin{align*}
&F_n=ma_n=m\frac{v^2}{R}=m\omega^2R \\
\text{**} &F_x=ma_x=m\frac{\Delta v}{\Delta t} \\
\end{align*}

\*\* 在一般曲线运动中，$F_n$ 表示合外力的法向分量，$F_\tau$ 表示切向分量。

$$
\begin{align*}
&F_n=ma_n=m\frac{v^2}{\rho} \\
&F_\tau=ma_\tau=m\frac{\Delta v}{\Delta t}
\end{align*}
$$

### \*\* 6. 质量

质量是描述物体惯性大小的量。当外力相同时，记物体 1 的质量为标准质量，则物体 2 的质量定义如下。利用惯性大小定义的质量称为**惯性质量**。惯性质量是牛顿运动定律定义的物理量。

$$ m_2=\frac{a_1}{a_2}m1 $$

**引力质量**是万有引力定律中定义的物理量，与惯性质量的含义不同。厄缶扭秤实验证明物体的引力质量总是等于惯性质量。

### \*\* 6. 惯性参考系、非惯性参考系与惯性力

牛顿第一定律成立的参考系叫做**惯性参考系**，简称惯性系。相对于惯性系静止或做匀速直线运动的参考系都是惯性系。

牛顿第一定律不成立的参考系称为**非惯性参考系**。相对于惯性参考系静止或做加速运动的参考系都是非惯性参考系。在非惯性系中，物体的运动不遵从牛顿第二定律，引入**惯性力**以解决动力学问题。


> 我忘了下面的在哪了, 等写到了再加进去吧 (

### \*\* 11. 刚体的平动和绕定轴的转动

在外力作用下形变不显著的物体，将其看作**刚体**。刚体是一种特殊的质点系，无论在多大的外力作用下，系统内任意两质点间的距离始终保持不变。刚体是一种**理想化模型**。

刚体运动时，刚体内任何一条给定的直线，在运动中始终保持方向不变的运动称为**平动**。平动一般用质心代表整个刚体的运动。

刚体运动时，刚体内各个质点在运动中都绕同一直线做圆周运动的运动称为**转动**，这一直线叫做**转轴**。转轴固定不动的称为**定轴转动**。

刚体的任何运动都是平动和转动的合成。
